Άρθρο 249
Έννοια, εφαρμοζόμενες διατάξεις
1. Ομόρρυθμη είναι η εταιρεία με νομική προσωπικότητα που επιδιώκει εμπορικό
σκοπό και για τα χρέη της οποίας ευθύνονται παράλληλα όλοι οι εταίροι
απεριόριστα και εις ολόκληρον.
2. Εφόσον δεν υπάρχει ειδική ρύθμιση στο παρόν κεφάλαιο, εφαρμόζονται στην
ομόρρυθμη εταιρεία οι διατάξεις του αστικού κώδικα για την εταιρεία, με εξαίρεση
τις διατάξεις των άρθρων 758 και 761 του Αστικού Κώδικα.
Άρθρο 250
Εταιρική επωνυμία
«1. Η επωνυμία της ομόρρυθμης εταιρείας σχηματίζεται είτε από το όνομα ενός ή
περισσότερων εταίρων είτε από το αντικείμενο της επιχείρησης είτε από άλλες
λεκτικές ενδείξεις. Η επωνυμία της εταιρείας μπορεί να αποδίδεται ολόκληρη ή εν
μέρει με λατινικούς χαρακτήρες. Στην επωνυμία της ομόρρυθμης εταιρείας πρέπει
να περιέχονται σε κάθε περίπτωση ολογράφως οι λέξεις "Ομόρρυθμη Εταιρεία" ή
το ακρωνύμιο "Ο.Ε.". Για τις διεθνείς συναλλαγές, οι ανωτέρω λέξεις εκφράζονται
ως "General Partnership" ή/και το ακρωνύμιο "G.P".».
*** Η παρ.1  αντικαταστάθηκε ως άνω με το άρθρο 10 παρ.3 Ν.4541/2018,
ΦΕΚ Α 93/31.5.2018.
2. Σε περίπτωση αποχώρησης εταίρου, το όνομα του οποίου περιέχεται στην
εταιρική επωνυμία, απαιτείται η συγκατάθεση αυτού ή των κληρονόμων του για τη
διατήρηση της επωνυμίας.
Άρθρο 251
Δημοσιότητα
1. Η ομόρρυθμη εταιρεία καταχωρίζεται στο Γενικό Εμπορικό Μητρώο (Γ.Ε.ΜΗ.)
με τη σύμπραξη όλων των εταίρων. Στοιχεία που καταχωρίζονται είναι, κατ`
ελάχιστον, το όνομα και η κατοικία των εταίρων, η εταιρική επωνυμία, η έδρα και
ο σκοπός της εταιρείας, καθώς και ο εκπρόσωπος της. Κάθε μεταβολή των
στοιχείων αυτών καταχωρίζεται στο Γ.Ε.ΜΗ.
2. Από την καταχώριση στο Γ.Ε.ΜΗ. η ομόρρυθμη εταιρεία αποκτά νομική
προσωπικότητα.
3. Αν η εταιρεία αρχίσει την εμπορική της δραστηριότητα πριν από την
καταχώριση στο Γ.Ε.ΜΗ., οι διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου εφαρμόζονται
αναλόγως και ως προς αυτήν. Η μη καταχωρισθείσα στο Γ.Ε.ΜΗ. εταιρεία, η οποία
ασκεί εμπορική δραστηριότητα, έχει ικανότητα δικαίου και πτωχευτική ικανότητα.
«4. Στη δημοσιότητα υπάγονται επίσης οι οικονομικές καταστάσεις των
ομορρύθμων εταιρειών της περίπτωσης β` της παρ. 2 του άρθρου 1 του Ν.
4308/2014 (Α` 251). Η δημοσιότητα πραγματοποιείται κατά τα οριζόμενα στο
άρθρο 7β του Κ.Ν. 2190/1920 εντός εννέα (9) μηνών από τη λήξη της χρήσης».
*** Η παρ.4 προστέθηκε   με το άρθρο 4 παρ.9 Ν.4403/2016,ΦΕΚ Α
125/7.7.2016.
ΤΜΗΜΑ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΣΧΕΣΕΙΣ ΠΡΟΣ ΤΑ ΕΣΩ
Άρθρο 252
Η εταιρική σύμβαση
Οι σχέσεις των εταίρων μεταξύ τους καθορίζονται από την εταιρική σύμβαση. Στις
σχέσεις αυτές οι εταίροι ευθύνονται για κάθε πταίσμα.
Άρθρο 253
Λήψη αποφάσεων
1. Οι αποφάσεις λαμβάνονται με συμφωνία όλων των εταίρων.
2. Εφόσον έχει συμφωνηθεί πλειοψηφική λήψη αποφάσεων, η πλειοψηφία
υπολογίζεται εν αμφιβολία με βάση τον αριθμό των εταίρων.
Άρθρο 254
Διαχείριση
1. Δικαίωμα και υποχρέωση διαχείρισης έχουν όλοι οι εταίροι, εκτός αν ορίζεται
διαφορετικά στην εταιρική σύμβαση.
2. Εφόσον η διαχείριση ασκείται από όλους ή από περισσότερους εταίρους και δεν
προβλέπεται διαφορετικά στην εταιρική σύμβαση, κάθε διαχειριστής εταίρος μπορεί
να ενεργεί μόνος. Αν ένας από τους λοιπούς διαχειριστές εταίρους εναντιώνεται
στην ενέργεια μιας πράξης πριν από την εκτέλεση της, ο διαχειριστής οφείλει να
μην την τελέσει.
3. Η εξουσία διαχείρισης καταλαμβάνει όλες τις πράξεις συνήθους διοίκησης της
εταιρείας. Για τη διενέργεια πράξεων που βρίσκονται εκτός της συνήθους
διοίκησης απαιτείται η συναίνεση όλων των εταίρων.
4. Ο διαχειριστής έχει υποχρέωση πληροφόρησης σχετικά με την πορεία των
εταιρικών υποθέσεων, καθώς και υποχρέωση λογοδοσίας.
Άρθρο 255
Κέρδη και ζημίες
Στο τέλος της εταιρικής χρήσης συντάσσεται λογαριασμός, από τον οποίο
εμφαίνονται τα κέρδη ή οι ζημίες της εταιρείας. Στην εταιρική σύμβαση μπορεί να
προβλέπεται ότι διανέμονται κέρδη και πριν από το τέλος της εταιρικής χρήσης με
βάση προσωρινό λογαριασμό. Εκτός αντίθετης συμφωνίας, οι εταίροι μετέχουν στα
κέρδη και τις ζημίες κατά το ποσοστό συμμετοχής τους.
Άρθρο 256
Μεταβίβαση εταιρικής συμμετοχής
Η εταιρική συμμετοχή μεταβιβάζεται ολικά ή μερικά, αν τούτο προβλέπεται στην
εταιρική σύμβαση ή συναινούν όλοι οι εταίροι.
ΤΜΗΜΑ ΤΡΙΤΟ
ΣΧΕΣΕΙΣ ΠΡΟΣ ΤΑ ΕΞΩ
Άρθρο 257
Εξουσία εκπροσώπησης
1. Κάθε εταίρος έχει εξουσία εκπροσώπησης της εταιρείας, εκτός αν ορίζεται
διαφορετικά στην εταιρική σύμβαση.
2. Σε περίπτωση εκπροσώπησης από περισσότερους εταίρους, αρκεί η απευθυντέα
προς την εταιρεία δήλωση βουλήσεως να περιέλθει σε έναν από αυτούς.
3. Η εκπροσωπευτική εξουσία εκτείνεται σε όλες τις δικαστικές και εξώδικες
πράξεις που εμπίπτουν στην επιδίωξη του σκοπού της εταιρείας. Αν τελείται πράξη
καθ` υπέρβαση του σκοπού της εταιρίας, η υπέρβαση αυτή μπορεί να προταθεί
μόνο αν ο τρίτος τη γνώριζε ή όφειλε να τη γνωρίζει. Περιορισμοί της
εκπροσωπευτικής εξουσίας με την εταιρική σύμβαση ή με απόφαση των εταίρων
δεν προβάλλονται στους τρίτους.
Άρθρο 258
Ευθύνη εταίρων
1. Συμφωνία για περιορισμό ή αποκλεισμό της ευθύνης των εταίρων κατά την
παράγραφο 1 του άρθρου 249 δεν ισχύει έναντι των τρίτων.
2. Ο εταίρος που ενάγεται για εκπλήρωση εταιρικής υποχρέωσης, μπορεί να
προβάλλει ενστάσεις που δεν θεμελιώνονται στο πρόσωπο του, μόνον εφόσον θα
μπορούσαν να προβληθούν από την εταιρεία.
3. Ο εταίρος που εισέρχεται στην εταιρεία ευθύνεται απεριόριστα και εις
ολόκληρον και για τα υπάρχοντα πριν από την είσοδο του εταιρικά χρέη. Αντίθετη
συμφωνία δεν ισχύει έναντι των τρίτων.
ΤΜΗΜΑ ΤΕΤΑΡΤΟ
ΛΥΣΗ ΤΗΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑΣ ΚΑΙ ΕΞΟΔΟΣ ΕΤΑΙΡΟΥ
Άρθρο 259
Λύση της εταιρείας
1. Η ομόρρυθμη εταιρεία λύνεται: α) με την πάροδο του χρόνου διαρκείας της, β)
με απόφαση των εταίρων, γ) με την κήρυξη της σε πτώχευση και δ) με δικαστική
απόφαση ύστερα από αίτηση εταίρου, εφόσον υπάρχει σπουδαίος λόγος.
Στην εταιρική σύμβαση μπορεί να προβλέπονται και άλλοι λόγοι λύσης της
εταιρείας.
2. Η αίτηση εκδικάζεται από το μονομελές πρωτοδικείο της έδρας της εταιρείας
κατά την διαδικασία της εκούσιας δικαιοδοσίας.
Άρθρο 260
Γεγονότα που επιφέρουν την έξοδο του εταίρου
1. Ο θάνατος, η πτώχευση και η υποβολή σε δικαστική συμπαράσταση εταίρου
επιφέρουν την έξοδο του από την εταιρεία, εκτός αν προβλέπεται διαφορετικά
στην εταιρική σύμβαση.
2. Η εταιρική σύμβαση μπορεί να προβλέπει και άλλα γεγονότα που συνεπάγονται
την έξοδο του εταίρου.
Άρθρο 261
Εκούσια έξοδος εταίρου
1. Ο εταίρος μπορεί με δήλωση του προς την εταιρεία και τους λοιπούς εταίρους
να εξέλθει από την εταιρεία, εκτός αν προβλέπεται διαφορετικά στην εταιρική
σύμβαση.
2. Στην εταιρεία αορίστου χρόνου η αξία της συμμετοχής καταβάλλεται στον
εξερχόμενο εταίρο στο τέλος της εταιρικής χρήσης.
3. Στην εταιρεία ορισμένου χρόνου η καταβολή της αξίας συμμετοχής στον
εξερχόμενο εταίρο εξαρτάται από τη συνδρομή σπουδαίου λόγου. Αν το δικαστήριο
που αναφέρεται στην παράγραφο 2 του άρθρου 259 κρίνει ότι δεν συντρέχει
σπουδαίος λόγος, ο εταίρος δεν έχει αξίωση για καταβολή της αξίας της
συμμετοχής του.
Άρθρο 262
Έξοδος εταίρου προκαλούμενη
από ατομικό του δανειστή
Εφόσον η αναγκαστική εκτέλεση κατά της περιουσίας εταίρου από ατομικό
δανειστή του αποβεί άκαρπη, ο δανειστής μπορεί να ζητήσει από το δικαστήριο της
παραγράφου 2 του άρθρου 259 την έξοδο του εταίρου και τον καθορισμό της
αξίας της συμμετοχής του.
Άρθρο 263
Αποκλεισμός εταίρου
Αν συντρέχει στο πρόσωπο ενός εταίρου περιστατικό που θα δικαιολογούσε τη
λύση της εταιρείας σύμφωνα με την περίπτωση δ`της παραγράφου 1 του άρθρου
259, το μονομελές πρωτοδικείο μπορεί, ύστερα από αίτηση των λοιπών εταίρων, η
οποία εκδικάζεται κατά τη διαδικασία της εκούσιας δικαιοδοσίας, αντί της λύσης
της εταιρείας, να διατάξει τον αποκλεισμό του εταίρου.
Άρθρο 264
Δικαιώματα και υποχρεώσεις εξερχόμενου και αποκλειόμενου εταίρου
1. Σε περίπτωση εξόδου ή αποκλεισμού εταίρου η εταιρεία του αποδίδει αυτούσια
τα αντικείμενα που είχε εισφέρει κατά χρήση.
2. Εφόσον δεν προβλέπεται διαφορετικά στην εταιρική σύμβαση, ο εξερχόμενος ή
ο αποκλειόμενος εταίρος, με την επιφύλαξη του δευτέρου εδαφίου της
παραγράφου 3 του άρθρου 261, έχει αξίωση κατά της εταιρίας για καταβολή της
πλήρους αξίας της συμμετοχής του. Σε περίπτωση μη συμφωνίας των εταίρων ως
προς την αξία συμμετοχής, η αξία που καταβάλλεται ορίζεται από το δικαστήριο το
οποίο αναφέρεται στην παράγραφο 2 του άρθρου 259 με τη διαδικασία της
εκούσιας δικαιοδοσίας.
3. Αν η εταιρική περιουσία δεν επαρκεί για την κάλυψη των χρεών της εταιρείας,
ο εξερχόμενος ή αποκλειόμενος εταίρος υποχρεούται να τα καλύψει κατά το λόγο
της συμμετοχής του στις ζημίες.
Άρθρο 265
Κληρονόμοι θανόντος εταίρου
1. Σε περίπτωση συνέχισης της εταιρείας με τους κληρονόμους θανόντος εταίρου
κάθε κληρονόμος μπορεί να εξαρτήσει την παραμονή του στην εταιρεία από το αν
θα λάβει τη θέση ετερόρρυθμου εταίρου. Εφόσον οι εταίροι δεν κάνουν δεκτή την
πρόταση, ο κληρονόμος μπορεί να εξέλθει από την εταιρεία.
2. Τα ανωτέρω δικαιώματα μπορεί να ασκήσει ο κληρονόμος μέσα σε προθεσμία
τριάντα ημερών από την αποδοχή της κληρονομίας ή την απώλεια του δικαιώματος
για την αποποίηση της. Εφόσον ο κληρονόμος είναι ανίκανος ή περιορισμένα
ικανός για άσκηση των πιο πάνω δικαιωμάτων, η προθεσμία αρχίζει από το
διορισμό του νόμιμου αντιπροσώπου του.
3. Στην εταιρική σύμβαση μπορεί να ορίζεται ότι αν ο κληρονόμος λάβει τη θέση
ετερόρρυθμου εταίρου, το ποσοστό συμμετοχής του στα κέρδη θα είναι
διαφορετικό από εκείνο του κληρονομουμένου.
Άρθρο 266
Συνέχιση της εταιρείας
Σε περίπτωση πτώχευσης της εταιρείας, με απόφαση όλων των εταίρων η εταιρεία
μπορεί να συνεχισθεί μετά τη δικαστική επικύρωση του σχεδίου αναδιοργάνωσης
της ή μετά την πτωχευτική της αποκατάσταση.
«Άρθρο 267
Αν αποχωρήσουν για οποιονδήποτε λόγο ένας ή περισσότεροι εταίροι και
παραμείνει μόνο ένας εταίρος, η εταιρεία λύνεται, εφόσον μέσα σε τέσσερις μήνες
δεν δημοσιευτεί στο Γ.Ε.ΜΗ. η είσοδος νέου εταίρου».
*** Το άρθρο 267 αντικαταστάθηκε ως άνω με το άρθρο 27 Ν.4403/2016,ΦΕΚ Α
125/7.7.2016.
ΤΜΗΜΑ ΠΕΜΠΤΟ
ΕΚΚΑΘΑΡΙΣΗ - ΠΑΡΑΓΡΑΦΗ
Άρθρο 268
Στάδιο εκκαθάρισης
1. Αν σε περίπτωση λύσης της εταιρείας οι εταίροι δεν έχουν συμφωνήσει
διαφορετικά, τη λύση της εταιρείας ακολουθεί η εκκαθάριση.
2. Τα ονόματα και η κατοικία των εκκαθαριστών εγγράφονται στο Γ.Ε.ΜΗ. Το ίδιο
ισχύει και σε κάθε περίπτωση αντικατάστασης εκκαθαριστή.
3. Οι εκκαθαριστές υπογράφουν υπό την εταιρική επωνυμία με την προσθήκη των
λέξεων «υπό εκκαθάριση».
4. Κατά την έναρξη και την περάτωση της εκκαθάρισης οι εκκαθαριστές
συντάσσουν ισολογισμό.
5. Μετά την περάτωση της εκκαθάρισης η εταιρεία διαγράφεται από το Γ.Ε.ΜΗ. Τα
βιβλία και τα έγγραφα της εταιρείας παραδίδονται προς φύλαξη σε έναν από τους
εταίρους ή σε τρίτο. Σε περίπτωση διαφωνίας ο εταίρος ή ο τρίτος ορίζεται από το
μονομελές πρωτοδικείο της έδρας της εταιρείας κατά τη διαδικασία των
ασφαλιστικών μέτρων.
Άρθρο 269
Παραγραφή
1. Σε περίπτωση λύσης της εταιρείας οι αξιώσεις κατά των εταίρων για εταιρικά
χρέη παραγράφονται μετά πέντε έτη από την καταχώριση της λύσης της εταιρείας
στο Γ.Ε.ΜΗ., εκτός αν η αξίωση κατά της εταιρείας υπόκειται σε βραχύτερη
παραγραφή.
2. Αν η αξίωση του δανειστή κατά της εταιρείας καταστεί ληξιπρόθεσμη μετά την
καταχώριση της λύσης της στο Γ.Ε.ΜΗ., η παραγραφή αρχίζει από το χρονικό
σημείο, κατά το οποίο η απαίτηση καθίσταται ληξιπρόθεσμη.
3. Οι δυο προηγούμενες διατάξεις εφαρμόζονται αναλόγως και σε περίπτωση
εξόδου ή αποκλεισμού εταίρου από την εταιρεία.
ΤΜΗΜΑ ΕΚΤΟ
Άρθρο 270
Αστική εταιρεία με νομική προσωπικότητα
1. Οι διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου, με εξαίρεση εκείνη της παρ. 3 του
άρθρου 251, εφαρμόζονται αναλόγως και στην αστική εταιρεία με νομική
προσωπικότητα.
2. Οι ειδικές διατάξεις για τις επαγγελματικές εταιρείες εξακολουθούν να ισχύουν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β`
ΕΤΕΡΟΡΡΥΘΜΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ
ΤΜΗΜΑ ΠΡΩΤΟ
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 271
Έννοια. Εφαρμοζόμενες διατάξεις
1. Ετερόρρυθμη εταιρεία είναι η εταιρεία με νομική προσωπικότητα, που επιδιώκει
εμπορικό σκοπό και για τα χρέη της οποίας ένας τουλάχιστον από τους εταίρους
ευθύνεται περιορισμένα (ετερόρρυθμος εταίρος), ενώ ένας άλλος τουλάχιστον από
τους εταίρους ευθύνεται απεριόριστα (ομόρρυθμος εταίρος).
2. Εφόσον δεν υπάρχει ειδική ρύθμιση στο παρόν κεφάλαιο, στην ετερόρρυθμη
εταιρεία εφαρμόζονται οι διατάξεις για την ομόρρυθμη εταιρεία.
Άρθρο 272
Εταιρική επωνυμία
«1. Η επωνυμία της ετερόρρυθμης εταιρείας σχηματίζεται είτε από το όνομα ενός
ή περισσότερων εταίρων είτε από το αντικείμενο της επιχείρησης είτε από άλλες
λεκτικές ενδείξεις. Η επωνυμία της εταιρείας μπορεί να αποδίδεται ολόκληρη ή εν
μέρει με λατινικούς χαρακτήρες. Στην επωνυμία της ετερόρρυθμης εταιρείας
πρέπει να περιέχονται σε κάθε περίπτωση ολογράφως οι λέξεις "Ετερόρρυθμη
Εταιρεία" ή το ακρωνύμιο "Ε.Ε.". Για τις διεθνείς συναλλαγές, οι ανωτέρω λέξεις
εκφράζονται ως "Limited Partnership" ή/και το ακρωνύμιο "L.P.".».
*** Η παρ.1  αντικαταστάθηκε ως άνω με το άρθρο 10 παρ.4 Ν.4541/2018,
ΦΕΚ Α 93/31.5.2018.
2. Αν στην επωνυμία ετερόρρυθμης εταιρείας περιληφθεί το όνομα ετερόρρυθμου
εταίρου, τούτο έχει ως συνέπεια την απεριόριστη ευθύνη του, εκτός αν ο τρίτος
που συναλλάχθηκε με την εταιρεία γνώριζε ότι είναι ετερόρρυθμος εταίρος. Στην
περίπτωση αυτή εφαρμόζεται η παράγραφος 2 του άρθρου 250.
Άρθρο 273
Δημοσιότητα
Η ετερόρρυθμη εταιρεία εγγράφεται στο Γ.Ε.ΜΗ. Στοιχεία που καταχωρίζονται,
εκτός από τα αναφερόμενα στη παράγραφο 1, του άρθρου 251, είναι κατ`
ελάχιστον το όνομα, η κατοικία και η αξία της εισφοράς των ετερόρρυθμων
εταίρων. Στο Γ.Ε.ΜΗ. καταχωρίζεται και κάθε μεταβολή των στοιχείων αυτών.
ΤΜΗΜΑ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΝΟΜΙΚΗ ΘΕΣΗ ΕΤΕΡΟΡΡΥΘΜΟΥ ΕΤΑΙΡΟΥ
Άρθρο 274
Διαχείριση των εταιρικών υποθέσεων
1. Ο ετερόρρυθμος εταίρος δεν συμμετέχει στη διαχείριση των εταιρικών
υποθέσεων, ούτε στη λήψη των αποφάσεων, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στην
εταιρική σύμβαση.
2. Ο ετερόρρυθμος εταίρος δεν έχει δικαίωμα εναντί-ωσης σε πράξη που ενεργεί
άλλος διαχειριστής εταίρος, εκτός αν η πράξη υπερβαίνει τη συνήθη διαχείριση.
Στην τελευταία περίπτωση ο διαχειριστής οφείλει να μην τελέσει την πράξη αυτή.
Άρθρο 275
Δικαίωμα ελέγχου
Ο ετερόρρυθμος εταίρος έχει δικαίωμα ελέγχου των εταιρικών λογαριασμών και
των βιβλίων της εταιρείας, εκτός αντίθετης πρόβλεψης στην εταιρική σύμβαση.
Άρθρο 276
Πράξεις ανταγωνισμού
Ο ετερόρρυθμος εταίρος δεν μπορεί να ενεργεί για δικό του λογαριασμό ή για
λογαριασμό τρίτου πράξεις που ανάγονται στο αντικείμενο της εταιρείας, εκτός
αντίθετης πρόβλεψης στην εταιρική σύμβαση.
Άρθρο 277
Κέρδη και ζημίες
Οι διατάξεις του άρθρου 255 ισχύουν και ως προς τον ετερόρρυθμο εταίρο. Ο
ετερόρρυθμος εταίρος συμμετέχει στις ζημίες της εταιρείας έως το ποσό της
εισφοράς του, εκτός αν στην εταιρική σύμβαση προβλέπεται η συμμετοχή του για
ορισμένο μεγαλύτερο χρηματικό ποσό.
Άρθρο 278
Εξουσία εκπροσώπησης
1. Ο ετερόρρυθμος εταίρος δεν έχει εξουσία εκπροσώπησης της εταιρείας.
2. Με την εταιρική σύμβαση μπορεί να ανατίθεται σε ετερόρρυθμο εταίρο η
εκπροσώπηση της εταιρείας. Για κάθε πράξη εκπροσώπησης από μέρους
ετερόρρυθμου εταίρου ευθύνεται ο ίδιος ως ομόρρυθμος, εκτός αν ο τρίτος που
συναλλάχθηκε μαζί του γνώριζε ότι είναι ετερόρρυθμος εταίρος.
Άρθρο 279
Ευθύνη ετερόρρυθμου εταίρου
1. Ο ετερόρρυθμος εταίρος, που έχει καταβάλει στην εταιρεία την εισφορά του,
δεν ευθύνεται για τα χρέη της εταιρείας. Σε αντίθετη περίπτωση ευθύνεται
προσωπικά μέχρι του ποσού της εισφοράς του.
2. Ο εισερχόμενος μετά τη σύσταση της εταιρείας ετερόρρυθμος εταίρος
ευθύνεται και για τα προ της εισόδου του χρέη, σύμφωνα με την παράγραφο 1.
3. Αντίθετη συμφωνία όσον αφορά στην ευθύνη του ετερόρρυθμου εταίρου, όπως
ορίζεται στο παρόν άρθρο, δεν ισχύει έναντι των τρίτων.
Άρθρο 280
Ευθύνη ετερόρρυθμου εταίρου πριν την καταχώριση της εταιρείας
Σε περίπτωση έναρξης λειτουργίας της εταιρείας πριν από την εγγραφή της στο
Γ.Ε.ΜΗ, κάθε ετερόρρυθμος εταίρος ευθύνεται για τα χρέη που δημιουργήθηκαν
κατά το διάστημα αυτό ως ομόρρυθμος, εκτός αν οι τρίτοι γνώριζαν ότι συμμετείχε
στην εταιρεία ως ετερόρρυθμος εταίρος. Το ίδιο ισχύει και αν ο ετερόρρυθμος
εταίρος εισήλθε στην εταιρεία μετά την έναρξη λειτουργίας της, αλλά πριν από την
εγγραφή της στο Γ.Ε.ΜΗ.
ΤΜΗΜΑ ΤΡΙΤΟ
Άρθρο 281
Λύση της εταιρείας
«1. Σε περίπτωση εξόδου, αποκλεισμού ή θανάτου του μοναδικού ομόρρυθμου
εταίρου, η ετερόρρυθμη εταιρεία λύνεται, εκτός αν με τροποποίηση της εταιρικής
σύμβασης, που πρέπει να καταχωρισθεί μέσα σε τέσσερις (4) μήνες στο Γ.Ε.ΜΗ.,
ένας από τους ετερόρρυθμους εταίρους καταστεί ομόρρυθμος εταίρος ή αν
εισέλθει στην εταιρεία νέος εταίρος ως ομόρρυθμος. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται το
άρθρο 259.»
*** Η παρ.1 αντικαταστάθηκεως άνω  με το άρθρο 13 παρ.1
Ν.4441/2016,ΦΕΚ Α 227/6.12.2016.
2. Αν μετά τη λύση της ετερόρρυθμης εταιρείας ακολουθήσει εκκαθάριση,
καθήκοντα εκκαθαριστή ασκεί και ο ετερόρρυθμος εταίρος, εκτός αν προβλέπεται
διαφορετικά στην εταιρική σύμβαση.
ΤΜΗΜΑ ΤΕΤΑΡΤΟ
Άρθρο 282
Μετατροπή ετερόρρυθμης σε ομόρρυθμη εταιρεία
1. Σε περίπτωση εξόδου, αποκλεισμού ή θανάτου του μοναδικού ετερόρρυθμου
εταίρου, η ετερόρρυθμη εταιρεία συνεχίζεται ως ομόρρυθμη.
2. Η ετερόρρυθμη εταιρεία μπορεί να μετατραπεί σε ομόρρυθμη με ομόφωνη
απόφαση των εταίρων.
«Άρθρο 282Α
Μετατροπή ομόρρυθμης εταιρείας σε ετερόρρυθμη
1. Με ομόφωνη απόφαση των ομορρύθμων εταίρων είναι δυνατή η μετατροπή της
ομόρρυθμης εταιρείας σε ετερόρρυθμη εταιρεία. Η μετατροπή πραγματοποιείται με
τους εξής τρόπους:
α) με την είσοδο νέου εταίρου με την ιδιότητα του ετερορρύθμου εταίρου,
β) με μετατροπή της ιδιότητας ενός ή περισσοτέρων από τους ομόρρυθμους
εταίρους σε ετερόρρυθμο. Σε αυτή τη περίπτωση για τη μετατροπή ακολουθείται η
διαδικασία της παραγράφου 3 του άρθρου 107 του παρόντος νόμου.
2. Από τη συντέλεση των διατυπώσεων δημοσιότητας, η μετατρεπόμενη
ομόρρυθμη εταιρεία συνεχίζεται με τη μορφή ετερρόρυθμης εταιρείας. Πριν από
την ολοκλήρωση των διατυπώσεων δημοσιότητας του προηγούμενου εδαφίου, η
μετατροπή δεν παράγει αποτελέσματα. Η μετατροπή δεν επιφέρει τη διακοπή των
εκκρεμών δικών. Οι διοικητικές άδειες που είχαν εκδοθεί υπέρ της μετατρεπόμενης
εταιρείας συνεχίζουν να υφίστανται.
3. Ειδικά στη μετατροπή της περίπτωσης β` της παραγράφου 1 του παρόντος,
κάθε ομόρρυθμος εταίρος ο οποίος μετατράπηκε σε ετερόρρυθμο εξακολουθεί να
ευθύνεται εις ολόκληρον και απεριόριστα επί πέντε (5) έτη μετά τη μετατροπή της
εταιρείας για όσες εταιρικές υποχρεώσεις γεννήθηκαν μέχρι και την καταχώριση
της μετατροπής στο Γ.Ε.ΜΗ. εκτός εάν οι δανειστές της εταιρείας συγκατατέθηκαν
εγγράφως στη μετατροπή της εταιρείας.»
*** Το άρθρο 282Α προστέθηκε  με το άρθρο 13 παρ.2        Ν.4441/2016,ΦΕΚ Α
227/6.12.2016.
Άρθρο 283
Μετατροπή εταιρείας περιορισμένης ευθύνης
σε ομόρρυθμη ή ετερόρρυθμη εταιρεία
1. Η εταιρεία περιορισμένης ευθύνης μπορεί να μετατραπεί σε ομόρρυθμη ή
ετερόρρυθμη εταιρεία με ομόφωνη απόφαση των εταίρων.
2. Από τη συντέλεση των διατυπώσεων δημοσιότητας, η μετατρεπόμενη εταιρεία
περιορισμένης ευθύνης συνεχίζεται με τη μορφή ομόρρυθμης ή ετερόρρυθμης
εταιρείας. Πριν από την ολοκλήρωση των διατυπώσεων δημοσιότητας του
προηγούμενου εδαφίου, η μετατροπή δεν παράγει αποτελέσματα. Η μετατροπή δεν
επιφέρει τη διακοπή των εκκρεμών δικών.
ΤΜΗΜΑ ΠΕΜΠΤΟ
Άρθρο 284
Ετερόρρυθμη εταιρεία κατά μετοχές
1. Η ετερόρρυθμη εταιρεία κατά μετοχές είναι η ετερόρρυθμη εταιρεία, στην οποία
οι εταιρικές μερίδες παρίστανται με μετοχές. Κάθε εταιρική μερίδα αντιστοιχεί σε
μία ή περισσότερες μετοχές.
2. Η επωνυμία της ετερόρρυθμης εταιρείας κατά μετοχές σχηματίζεται είτε από το
όνομα ενός ή περισσότερων ομόρρυθμων εταίρων είτε από το αντικείμενο της
επιχείρησης είτε από άλλες ενδείξεις με την προσθήκη των λέξεων «ετερόρρυθμη
εταιρεία κατά μετοχές», ολογράφως ή με τη σύντμηση «Ε.Ε.Μ.».
3. Στην ετερόρρυθμη εταιρεία κατά μετοχές εφαρμόζονται το άρθρο 50α του ν.
3190/1955 (Α`91) για την εταιρεία περιορισμένης ευθύνης, και κατά τα λοιπά οι
κανόνες που ισχύουν στην ανώνυμη εταιρεία, στο μέτρο που συμβιβάζονται με τις
διατάξεις του παρόντος άρθρου και τη φύση της εταιρείας.
4. Οι σχέσεις των ομόρρυθμων εταίρων μεταξύ τους και έναντι των
ετερόρρυθμων εταίρων ή τρίτων, καθώς και η διαχείριση της εταιρείας
καθορίζονται σύμφωνα με τους κανόνες της ομόρρυθμης εταιρείας. Τα καθήκοντα
όμως και η ευθύνη των ομόρρυθμων εταίρων ως διαχειριστών ρυθμίζονται από τις
διατάξεις για την ανώνυμη εταιρεία.
5. Αν δεν ορίζει κάτι άλλο το καταστατικό, τα δικαιώματα των ομόρρυθμων
εταίρων στη γενική συνέλευση είναι ανάλογα προς τον αριθμό των μετοχών που
κατέχουν.
6. Αν δεν ορίζει κάτι άλλο το καταστατικό, τούτο μπορεί να τροποποιηθεί μόνο
μετά από συναίνεση των ομόρρυθμων εταίρων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ
ΑΦΑΝΗΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑ
Άρθρο 285
Έννοια αφανούς εταιρείας
1. Με τη σύμβαση της αφανούς εταιρείας ο ένας από τους εταίρους (εμφανής
εταίρος) παραχωρεί σε άλλον ή άλλους εταίρους (αφανείς εταίρους) δικαίωμα
συμμετοχής στα αποτελέσματα μιας ή περισσότερων εμπορικών πράξεων ή
εμπορικής επιχείρησης, που διενεργεί στο όνομα του, αλλά προς το κοινό
συμφέρον των εταίρων.
2. Η αφανής εταιρεία δεν έχει νομική προσωπικότητα και δεν καταχωρίζεται στο
ΓΕ.Μ.Η. Οι όροι της εταιρικής συμφωνίας αποδεικνύονται μόνο με έγγραφη
συμφωνία των συμβαλλόμενων μερών. Για τη συμφωνία αυτή εφαρμόζεται η
διάταξη της παραγράφου 2 του άρθρου 393 Κ.Πολ.Δ.
3. Στην αφανή εταιρεία εφαρμόζονται οι διατάξεις του Αστικού Κώδικα για την
εταιρεία, εκτός από εκείνες που δεν συμβιβάζονται με τη φύση της αφανούς
εταιρείας.
Άρθρο 286
Εισφορά αφανούς εταίρου
Ο αφανής εταίρος καταβάλλει την εισφορά του στον εμφανή εταίρο. Το
αντικείμενο της εισφοράς μεταβιβάζεται στον εμφανή εταίρο, εν όλω ή εν μέρει, ή
παραχωρείται κατά χρήση.
Άρθρο 287
Σχέσεις με τρίτους
Οι τρίτοι αποκτούν δικαιώματα και αναλαμβάνουν υποχρεώσεις μόνον έναντι του
εμφανούς εταίρου.
Άρθρο 288
Διαχείριση της αφανούς εταιρείας
1. Τη διαχείριση της αφανούς εταιρείας ασκεί ο εμφανής εταίρος.
2. Τα αποκτώμενα από τη διαχείριση της εταιρείας ανήκουν στον εμφανή εταίρο.
Άρθρο 289
Κέρδη και ζημίες
1. Ο αφανής εταίρος συμμετέχει στα κέρδη της εταιρείας κατά το ποσοστό ή το
ποσό που έχει συμφωνηθεί στην εταιρική σύμβαση, άλλως εφαρμόζεται το άρθρο
763 του Αστικού Κώδικα.
2. Αν δεν ορίζεται διαφορετικά, ο αφανής εταίρος μετέχει στις ζημίες που
προκύπτουν κατά το ίδιο ποσοστό με τα κέρδη. Μπορεί να συμφωνηθεί ότι η
συμμετοχή του στις ζημίες δεν υπερβαίνει την αξία της εισφοράς του.
3. Στο τέλος κάθε ημερολογιακού έτους ή στο χρόνο που έχουν συμφωνήσει τα
μέρη, καθώς και σε περίπτωση λύσης της εταιρείας, ο εμφανής εταίρος έχει
υποχρέωση να λογοδοτήσει και να καταβάλει τα αναλογούντα κέρδη στον αφανή
εταίρο. Δεν αποκλείεται να συμφωνηθεί η καταβολή κερδών στον αφανή εταίρο
και κατά τη διάρκεια του ημερολογιακού έτους, ιδίως κατά την ολοκλήρωση
κάποιας πράξης ή επιχειρηματικής δράσης.
4. Ο αφανής εταίρος δεν υποχρεούται να επιστρέψει τα κέρδη που έλαβε σε
προγενέστερες χρήσεις λόγω ζημιών μεταγενέστερων χρήσεων.
Άρθρο 290
Δικαιώματα του αφανούς εταίρου για έλεγχο
Με την εταιρική σύμβαση ορίζονται τα δικαιώματα ελέγχου του αφανούς εταίρου
σε σχέση με τις πράξεις ή την επιχείρηση, που αποτελούν αντικείμενο της αφανούς
εταιρείας. Το δικαίωμα που αναφέρεται στο άρθρο 755 του Αστικού Κώδικα αφορά
μόνο τα βιβλία και έγγραφα του εμφανούς εταίρου που έχουν σχέση με τις
παραπάνω πράξεις ή την επιχείρηση.
Άρθρο 291
Λύση και εκκαθάριση της αφανούς εταιρείας
1. Η αφανής εταιρεία λύνεται στις περιπτώσεις που προβλέπονται από τον Αστικό
Κώδικα. Τη λύση ακολουθεί η εκκαθάριση.
2. Η εκκαθάριση της αφανούς εταιρείας διενεργείται από τον εμφανή εταίρο.
Συνίσταται στην απόδοση στον αφανή εταίρο της αξίας της συμμετοχής του,
μειωμένης κατά τις ζημίες που του αναλογούν. Η κατά χρήση εισφορά του
αφανούς εταίρου επιστρέφεται αυτούσια.
3. Ο εκκαθαριστής έχει υποχρέωση στο τέλος κάθε ημερολογιακού εξαμήνου να
παρέχει πληροφορίες στον αφανή εταίρο για την εξέλιξη των εργασιών της
εκκαθάρισης, με έκθεση των αιτίων που παρεμπόδισαν την περάτωση της.
Άρθρο 292
Πτώχευση του εμφανούς εταίρου
1. Σε περίπτωση πτώχευσης του εμφανούς εταίρου, ο αφανής εταίρος μπορεί να
αναγγελθεί ως πτωχευτικός πιστωτής για την καταβληθείσα εισφορά του και το
υπόλοιπο των κερδών, που προκύπτουν από τη διαχείριση της αφανούς εταιρείας.
2. Αν ο αφανής εταίρος δεν κατέβαλε την εισφορά του, οφείλει να την καταβάλει
στην πτωχευτική περιουσία, στο μέτρο που απαιτείται για την κάλυψη της ζημίας
που του αναλογεί. Καταβολή της εισφοράς που συνίσταται σε εργασία ή σε χρήση
πράγματος δεν απαιτείται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ`
ΚΟΙΝΟΠΡΑΞΙΑ
Άρθρο 293
Εφαρμοζόμενες διατάξεις
1. Η κοινοπραξία είναι εταιρεία χωρίς νομική προσωπικότητα. Εφόσον
καταχωρισθεί στο Γ.Ε.ΜΗ. ή εμφανίζεται προς τα έξω, αποκτά, ως ένωση
προσώπων, ικανότητα δικαίου και πτωχευτική ικανότητα.
2. Στην κοινοπραξία που συστήθηκε με σκοπό το συντονισμό της δραστηριότητας
των μελών της εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις για την αστική εταιρεία. Η
σύμβαση κοινοπραξίας μπορεί να προβλέπει ότι για τις υποχρεώσεις της
κοινοπραξίας έναντι τρίτων τα κοινοπρακτούντα μέλη θα ευθύνονται εις
ολόκληρον.
3. Εφόσον η κοινοπραξία ασκεί εμπορική δραστηριότητα, καταχωρίζεται
υποχρεωτικά στο Γ.Ε.ΜΗ. και εφαρμόζονται ως προς αυτήν αναλόγως οι διατάξεις
για την ομόρρυθμη εταιρεία.
4. Οι ως άνω διατάξεις εφαρμόζονται και στις ειδικά ρυθμιζόμενες κοινοπραξίες,
εκτός αν υπάρχει αντίθετη πρόβλεψη στην ειδική ρύθμιση.
Άρθρο 294
Μεταβατικές διατάξεις
1. Ο παρών νόμος εφαρμόζεται και στις εταιρείες, οι οποίες κατά την έναρξη της
ισχύος του δεν τελούν σε εκκαθάριση ή σε πτώχευση.
2. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργούνται οι διατάξεις των άρθρων 18
- 28, 38, 39, 47 - 50 και 64 του Εμπορικού Νόμου.
3. Οι ομόρρυθμες ή ετερόρρυθμες εμπορικές εταιρείες που λειτουργούν κατά την
έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου υποχρεούνται εντός εξαμήνου να προβούν
σε καταχώριση της σχετικής εταιρικής σύμβασης στο Γ.Ε.ΜΗ., κατά τα οριζόμενα
στην παράγραφο 1 του άρθρου 251.